---
layout: post
title: Bedrock à MiXiT Lyon (2023)
description: Nous étions à MiXiT pour l'édition 2023 !
author: [al_deboissieu]
tags: [conference, lyon, tech, agilité]
color: rgb(251,87,66)
thumbnail: "/images/posts/2023-04-20-aws-summit-paris-2023/aws-summit-2023-keynote.jpg"
---

Nous étions présent les 13 et 14 avril 2023 à CPE pour l'édition de MiXiT 2023, pour suivre les 
conférences bien sûr et pour soutenir les collègues qui donnaient une conférence !

## Et si vos prochaines vacances se passaient à vélo ?

Conférence présentée par Thomas Jarrand

## Jay-Z, Maths and Signals ! How to clone Shazam 🎧

Conférence présentée par Moustapha Agack

## Bienvenue dans le monde merveilleux des systèmes distribués !

Conférence présentée par Pascal Martin

## Remotion : le 7ème art à portée de composants web et d'API 🎬

Conférence présentée par Antoine Caron et Mickael Alves

## Conversations avec ChatGPT: illusion ou réalité?

Conférence présentée par Marie-Alice Blete

Marie-Alice a pris le temps de réexpliquer ce qu'est ChatGPT et pourquoi ce générateur de texte 
ne garantira jamais la véracité des informations fournies. En effet, si les réponses de ChatGPT 
peuvent être très crédibles, le contenu proposé n'est en aucun cas vérifié 
puisqu'il s'agit d'une suite de mots les plus probables. 
En guise d'illustration, Marie-Alice a demandé à ChatGPT de se rendre sur son terminal linux, et 
de taper des commandes afin de cloner le projet chatGPT 4. Celui-ci s'exécute. Mais la 
retranscription n'est pas la réalité, c'est ce qu'il y aurait probablement eu dans le terminal. Un 
exemple bluffant !
Pour Marie-Alice, tout le monde peut être trompé. De nouveau à titre d'exemple, elle cite le cas 
d'un expert en IT qui a demandé à ChatGPT de résumer un article d'une revue scientifique. 
ChatGPT a proposé un résumé imaginé à partir du titre - il n'a pas accès à l'article. Ce résumé 
était si convaincant que l'expert a cru que ChatGPT avait accès à l'article.

[Voir les slides](https://www.slideshare.net/MarieAliceBlete/conversations-avec-chatgpt-illusion-ou-ralit)

